### 2012-11-26 introducao.tex
adiantada introducao, indo para cap 2 jah

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é exatamente a tarefa proposta por este trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e online.\cite{MASSA} A \emph{toolbox} resultante recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizado para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

A percepção humana do som envolve captações pelos ossos, estômago e orelha, funções de transferência da cabeça e dorso e processamento pelo sistema nervoso. Além disso, o ouvido é um órgão dedicado à tarefa de captura destas ondas. Seu funcionamento decompõe o som em seu espectro senoidal e passa para o sistema nervoso.\cite{Roederer} Estas componentes senoidais são cruciais para os fenômenos musicais, como pode-se observar na composição dos sons de interesse para a música quanto nas afinações e escalas.\cite{floEsp} A subseção~\ref{sec:notaDisc} expõe a presença de senóides no som discretizado e caracteriza a nota musical básica.

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.\cite{procFala} Em outros momentos, a representação digital do som consiste em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem junto à diminuição estes espaçamentos.

@@

A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também a presença de uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na sessão~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham se desdobrado para abarcar sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, podem se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. Adentramos a nota musical e sua expansão na sessão~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Implementação computacional}
Os resultados apresentados desta dissertação incluem \emph{scripts}, i.e. pequenos programas para melhor disponibilidade e validação das tecnologias, que constituem a caixa de ferramentas \massa. Liberamos este conjunto de códigos em domínio público através de repositórios Git públicos.\cite{gitBook}

Os \emph{scripts} estão em Python e fazem uso das bibliotecas externas Numpy e Scikits/Audiolab que realizam chamadas à linguagem Fortran para maior eficiência computacional. Parte deste código foi transcrito para JavaScript e Python nativos com facilidade, o que aponta para um uso destas contribuições em navegadores como o Firefox e o Chromium.\cite{numpy,audiolab,tutPython,python}

Estas tecnologias são todas abertas, i.e. estão publicadas em licenças que permitem o uso, cópia, distribuição e utilização de quaisquer partes para estudo e geração de produtos derivados. Desta forma, o trabalho aqui descrito está disponível como parte de um patrimônio tecnológico da humanidade\footnote{A comunidade e movimento chamada \emph{'Open Source'} entende a publicação de código computacional (e outras tecnologias) em licenças abertas como uma vantagem pragmática que facilita o desenvolvimento de \emph{software} e apresenta vantagens de pedagógicas e mercadológicas. A comunidade e movimento chamada \emph{'Free Software'} engloba este entendimento, mas adiciona a abordagem filosófica da liberdade e compartilhamento, dando ênfase a isso. Ambas as correntes reforçam o entendimento de que o código computacional é o 'bem mais precioso produzido atualmente' pois consiste em tecnologia condensada, reativa (executa, processa ou gera resultados), modular (partes são copiadas e reutilizadas eficientemente) e replicada sem custo adicional (a cópia de texto tem custo baixíssimo).\cite{Raymond,Lessig}} e facilita os processos de co-autoria.

>>>>

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é a tarefa proposta por este trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição teórica está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e online.\cite{MASSA} A \emph{toolbox} resultante recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizada para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

A percepção humana do som envolve captações pelos ossos, estômago e orelha, funções de transferência da cabeça e dorso e processamento pelo sistema nervoso. Além disso, o ouvido é um órgão dedicado à tarefa de captura destas ondas. Seu funcionamento decompõe o som em seu espectro senoidal e passa para o sistema nervoso.\cite{Roederer} Estas componentes senoidais são cruciais para os fenômenos musicais, como se pode observar na composição dos sons de interesse para a música quanto nas afinações e escalas.\cite{floEsp} A subseção~\ref{sec:notaDisc} expõe a presença de senóides no som discretizado e caracteriza a nota musical básica.

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.\cite{procFala} A representação digital do som pode consistir em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto, chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem com a diminuição destes espaçamentos.

@@

A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham se desdobrado para abarcar sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, podem se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A nota musical e sua expansão são abordadas na seção~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Implementação computacional}
Os resultados apresentados desta dissertação incluem \emph{scripts}, i.e. pequenos programas para melhor disponibilidade e validação das tecnologias, que constituem a caixa de ferramentas \massa. Liberamos este conjunto de códigos em domínio público através de repositórios Git públicos.\cite{gitBook}
Os \emph{scripts} estão em Python e fazem uso das bibliotecas externas Numpy e Scikits/Audiolab que realizam chamadas à linguagem Fortran para maior eficiência computacional. Parte deste código foi transcrito para JavaScript e Python nativos com facilidade, o que aponta para um uso destas contribuições em navegadores como o Firefox e o Chromium.\cite{numpy,audiolab,tutPython,python}

Estas tecnologias são todas abertas, i.e. estão publicadas em licenças que permitem o uso, cópia, distribuição e utilização de quaisquer partes para estudo e geração de produtos derivados. Desta forma, o trabalho aqui descrito está disponível e facilita os processos de co-autoria\footnote{A comunidade e movimento chamada \emph{'Open Source'} entende a publicação de código computacional (e outras tecnologias) em licenças abertas como uma vantagem pragmática que facilita o desenvolvimento de \emph{software} e apresenta vantagens de pedagógicas e mercadológicas. A comunidade e movimento chamada \emph{'Free Software'} engloba este entendimento, mas adiciona a abordagem filosófica da liberdade e compartilhamento, dando ênfase a isso. Ambas as correntes reforçam o entendimento de que o código computacional é o 'bem mais precioso produzido atualmente' pois consiste em tecnologia condensada, reativa (executa, processa ou gera resultados), modular (partes são copiadas e reutilizadas eficientemente) e replicada sem custo adicional (a cópia de texto tem custo baixíssimo).\cite{Raymond,Lessig}}.
